catatan untuk menjadi programer pemula : 
1. tentukan tujuan belajarnya programer
untuk apa saya belajar programer, karena saya ingin masuk di perusahaan telkomsel di bagian programer sebagai pembuat serta mengembangkan aplikasi dengan metode yang modern.
2. siapkan mental untuk belajar programer
harus mengasah skill, dan juga jangan berhenti dtengah jalan saat mempelajarinya, dan juga jangan merasa jago ketika baru terjun di dunia percodingan.
3. pilih bahasa pemrograman 
dalam pemrograman memiliki bahsanya masing masing, seperti bahasa pemrograman untuk game, web, aplikasi, dan lain lain, karena semua bahasanya berbeda
4. mencari sumber belajar
belajar melalui media manapun, di youtube atau web web yg mempelajari tentang programing.
5. buat sesuatu dari hasil belajar
mebuat sesuatu yg berbeda dari apa yang sudah di pelajari, jangan sampai membuat tutorial yg sama dengan tutoril yg di ajarkan, usahkan beda...
6. belajar membaca dokumentasi
mencari informasi lebih baik melalui library, 
7. belajar menghadapi error yang didapatkan
carilah solusi untuk mengatasinya, jangan langsung bertanya kepada tmn atau siapapun, cobalah mencari tahu sediri.
8. cari teman seperjuangan
teman yang bisa mendapingi mu dalam mempelajari ilmu coding dan berusaha membuat project berdua untuk menghasilkan suatu karya yang dapat bermanfaat untuk masyarakat. dan juga untuk melatih komunikasi dan kolaborasi.
9. bergabung di komunitas
carilah komunitas dimanapun itu, baik online maupun offline. agar dapat sharing satu sama lain.
10. kembalikan ilmu yang sudah didapatkan
